तस्म श्री गुरुवे नम
श्री चैतन मनो स्थापितमले
स्वयं रूपदाम
वंदे श्री गुरु शिवता पदम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम सामग
रघुनाथम
तम सजीव
सादूतम परिजना सहितम कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पाग
ललिता
विष्णु पादाय कृष्ण
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी
नमस्ते सरस्वते
गौरवाणी प्रचारण
शेष शून्य वादी पश्चात
नमोन
कृष्ण प्रेम प्रदायते कृष्णााय कृष्ण
चैतन्य नाम देव कृष्ण
हे कृष्णा करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत नमो
तप्त कांछिन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
शिवानुसते देवी प्रणाम
पांच कल्पेश कृपा सिंधुजा
पत नाम
वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण चैतन प्रभु
नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद
भक्त वृंद हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा
कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे राम राम राम
हरे
हरे कृष्णा
सो आई एम सॉरी फॉर बीइंग लेट टुडे सम नाउ
इंगेजमेंट येट तो हम लोग स्टार्ट करेंगे
2.31 से 38 एज नेक्स्ट सेक्शन स्पोक तो
सेकंड चैप्टर चल रहा है भगवत गीता का
जिसका एक्रोनिम है गीता जी आई टी जी फॉर
नीड ऑफ गुरु शुरू के 10 श्लोकों में हमने
देखा गुरु के जीवन में जो आवश्यकता
आई फॉर आइडेंटिटी तो सबसे पहले जब भगवान
अर्जुन को प्रवचन करना शुरू करते हैं तो
अर्जुन ने पहले अध्याय में पांच कारण दिए
मैं क्यों युद्ध नहीं करना चाहता हूं तो
सबसे पहले भगवान आत्मा के स्तर पर प्रवचन
करना शुरू करते हैं आत्मज्ञान भगवान ने
बोला कि तुम शोक कर रहे हो अर्जुन के जो
पांच कारण थे सी डी ई एफ आई सी फॉर कंपशन
कि करुणा के कारण युद्ध नहीं करना चाहते
थे और उनको लगा कुल परंपरा का नाश हो
जाएगा और भोग की हानि भोग नहीं प्राप्त
होगा
पाप लगेगा मुझे और फाइनली अर्जुन कंफ्यूज
हो गए इनसीजन ये पांच कारण थे उसके कारण
अर्जुन युद्ध नहीं करना चाहते थे ये लेकिन
हां तो भगवान चाहते थे अर्जुन युद्ध करें
भगवान प्रवचन करना शुरू किए
तो पहले सबसे पहले 2.1 से 30 कंपैशन वाला
चीज उन्होंने डील किया। अर्जुन कंपैशन के
कारण युद्ध नहीं करना चाहते थे। भगवान ने
कंपैशन की सही परिभाषा बताई। और बोला
मटेरियल कंपैशन यूज़लेस है। हां। कंपैशन
करने से पहले यह तो पता होना चाहिए किसको
बचाना है। शरीर को बचाया नहीं जा सकता।
आत्मा को मारा नहीं जा सकता।
अब 2.31 से 38 है अलग है। इसमें कर्मकांड
के स्तर से भगवान प्रवचन करेंगे।
कर्मकांड के स्तर से अर्जुन को प्रवचन
करेंगे। तो ये दूसरा सेक्शन है। तो अलग
उससे अलग सेक्शन
तो अभी तक तो बोला शरीर नहीं हो आत्मा हो।
शरीर नहीं हो आत्मा है। शरीर नहीं है।
आत्मा है तो कोई मतलब प्रॉब्लम नहीं।
अब क्योंकि आत्मज्ञान के स्तर से प्रवचन
कर रहे थे। अलग-अलग लेवल से भगवान लेक्चर
कर रहे हैं। अब भगवान बोल रहे हैं अगर
तुमको लगता है कि शरीर चलो शरीर के लेवल
पे बात किया जाए थोड़ा
सो 2.31
स्वाधर्मक्षा
नाम एक बार खैर लेकिन आज काफी टाइम चला
गया है। आगे भी डायरेक्ट करते हैं। अगली
बार रिसाइड करेंगे
2.31 सेमचाक्षा
नाविक अरहसी
धर्म
युद्धा श्रे
क्षत्रियसते
तो भगवान बोलते हैं कि अगर तुम शरीर के
स्तर पर भी बात की जाए तो शरीर के स्तर पर
तुमको क्षत्रिय का शरीर मिला है स्वधर्म
क्षत्रिय का स्वधर्म क्या है
आप वेक्षा अगर उस पर भी चिंतन किया जाए
उसको भी कंसीडर किया जाए ना विकित तुम
अरसी तो भी तुम युद्ध से छोड़ना तुम्हारे
लिए अच्छा नहीं है अगर क्षत्रिय के
स्वधर्म पर भी चर्चा की जाए तो क्षत्रिय
के अनुसार भी तुमको युद्ध छोड़ना अच्छा
नहीं है। धर्म्याधि युद्धा श्रेय धर्मद
धर्मद मी्स जो धर्म की ओर ले जाने वाला है
धर्म जो धर्म की ओर ले जाने वाला है ऐसा
जो युद्ध है वो तो श्रेष्कर होता है
अन्यत क्षत्रियस ना विद्यते तो कोई भी जो
क्षत्रिय है वो कभी भी ऐसे युद्ध को नहीं
छोड़ना चाहेगा
क्षत्रिय के लिए इससे अच्छा क्या अवसर है
धर्म युद्ध में पार्टिसिपेट करने से भाग
लेने से अच्छा क्षत्रिय के लिए क्या अवसर
हो सकता है?
तो इस प्रकार से भगवान अर्जुन को बोल रहे
हैं कि अगर स्वधर्म की भी बात की जाए तो
भी बोलो ये तो पहले भगवान ने बोला कि देखो
आत्मा को मारा नहीं जा सकता है। तो तुमको
युद्ध करने से हेजिटेट नहीं करना चाहिए।
ठीक है? तुम भी शरीर नहीं हो। आत्मा है।
यह भी शरीर नहीं आत्मा है। अब भगवान बोल
रहे हैं कि अगर अपना धर्म भी देखा जाए,
शरीर के स्तर पर तुम क्षत्रिय हो और अपना
स्वधर्म भी देखा जाए तो धर्म के अनुसार भी
धर्म युद्ध के अवसर से और बड़ा क्या अवसर
हो सकता है क्षत्रिय के लिए? तो भी तुमको
इनको मारने से हेजिटेट नहीं करना चाहिए।
इसलिए भगवान दूसरे स्तर से प्रवचन कर रहे
हैं।
तो अभी तक आत्म ज्ञान के स्तर पर प्रवचन
किया था।
लेकिन अब उससे थोड़ा नीचे आके
उसके नीचे के लेवल पर आकर भगवान प्रवचन कर
रहे हैं कि अगर शरीर के स्तर पर भी देखा
जाए तुम [गला साफ़ करने की आवाज़] तो
क्षत्रिय हो क्षत्रिय का धर्म ही है कि
धर्म युद्ध और धर्म युद्ध में मारना इसमें
कोई संकोच नहीं करना चाहिए। धर्म युद्ध
में मारना तो उसमें कोई संकोच करने की बात
नहीं है। क्षत्रियों का धर्म है। प्रपाद
जी भी बड़े विस्तार से इस तात्पर्य में
लिखते हैं। चार प्रकार के जो लोग होते
हैं। उसमें से क्षत्रिय का काम क्या है?
प्रपा जी ने तात्पर्य में लिखा उसका काम
है सुरक्षा प्रदान करना। क्षत्रयति इति
क्षत्रिय क्षत्रिय को तो मारने की
ट्रेनिंग दी जाती है। ट्रेनिंग दी जाती
है। क्यों? मारना पड़ेगा। ये तो क्षत्रिय
के लिए महत्वपूर्ण है। क्षत्रिय के लिए यह
महत्वपूर्ण है।
तो क्षत्रिय कोई बोले नॉन वायलेंस ये उसके
लिए अच्छा नहीं है। प्रपा जी तात्पर्य में
एक लाइन लिखते हैं नॉन वायलेंस इन
पॉलिटिक्स मे बी डिप्लोमेसी बट इट इज नेवर
अ फैक्ट
इट्स नेवर अ फैक्टर ऑफ प्रिंसिपल। मतलब
तो कोई क्षत्रिय भी है। ठीक है। कभी युद्ध
को टालने के लिए डिप्लोमेटिकली कुछ कर
सकता है। लेकिन कोई क्षत्रिय बोले कि मैं
अहिंसा करूंगा ही नहीं। यह तो फालतू का
फिलोसफी प्रपाद जी बोले क्षत्रिय के लिए
फिलोसफी गलत है।
क्षत्रिय को ट्रेनिंग दी जाती है कि हर
व्यक्ति का अलग-अलग धर्म। तो प्रभुपाद जी
ने तीसरे लास्ट पैराग्राफ में इसमें लिखा
है दो प्रकार के स्वधर्म थे। हां जब तक
व्यक्ति मुक्त नहीं हुआ है बद्ध अवस्था
में तो शारीरिक चेतना में भी शरीर का भी
स्वधर्म होता है एक बार मुक्त हो गया तो
तो सनातन धर्म ही उसका धर्म है तो तो उसको
वर्ण से कोई मतलब नहीं ब्राह्मण है वैश्य
क्षत्रिय है वैश्य कोई मतलब नहीं वो तो
जीव कृष्ण नृत्यदास एक ही धर्म है उसका
लेकिन जब तक मुक्त नहीं हुआ है तो वो भी
मैटर करता है उसका तो वर्णाश्रम के अनुसार
भगवान ने बोले क्षत्रिय हूं क्षत्रिय का
यह कर्तव्य
भारत में भी एक ऐसा राजा हुआ है वो पूरा
हिंसा छोड़ दिए कभी-कभी लोग उनका गुणगान
भी करते हैं लेकिन वो अच्छा नहीं है
क्योंकि हिंसा का भी उपयोग है धर्म की
स्थापना में इसीलिए किसी एक ने कमेंटेटर
ने भगवत गीता में अपनी व्याख्या लिखी
तो पूरा नॉन वायलेंट
नॉन वायलेंट व्याख्या लिख दी उन्होंने
बोला कि अगर धर्म हिंसा सिखा भी प्रकार की
हिंसा होती है तो मेरे लिए तो बेकार
प्रपाद जी ने बोला उसने कमेंट्री लिख कैसे
दी भगवान अर्जुन को पूरी गीता में बोले
युद्ध करो युद्ध करो युद्ध करो उसने
कमेंट्री में नॉन वायलेंस पूरा कंक्लूजन
में लिख दिया तो एक गलत सिद्धांत है उसको
समझना चाहिए अलग-अलग व्यक्ति का अलग-अलग
रोल है क्षत्रिय का काम है हिंसा का उपयोग
करना ताकि एक्चुअली हिंसा ना हो ज्यादातर
क्रिमिनल्स को टाइट करने वाला कोई व्यक्ति
चाहिए
तो अभी अर्जुन ने अर्जुन के जो पांच कारण
थे तो अर्जुन का एक उसमें से कारण क्या था
पाप लगेगा फियर ऑफ सीन तो भगवान बोल रहे
हैं कि अगर तुम क्षत्रिय हो युद्ध नहीं
करोगे तो पाप लगेगा वो सोच रहा था मैं
युद्ध करूंगा तो पाप लगेगा भगवान ने बोला
क्षत्रिय हो तुम्हारा धर्म है युद्ध करना
नहीं करोगे तो पाप करो लगेगा धर्म में
युद्ध करने में कोई पाप नहीं लगता है धर्म
युद्ध में है कोई पाप नहीं लगता है। ये
वैदिक यज्ञ होते थे। उसमें कोई पशु की
मृत्यु होती थी तो उसको बेटर शरीर प्राप्त
होता था। तो ये सब शास्त्रों में इनका
वर्णन किया गया है।
इनका वर्णन किया गया। तो ये सब प्रपाद जी
ने तात्पर्य में दिया। तो बद्ध अवस्था में
प्रपाद जी बोले दो तरह की एक्टिविटी रहती
है। बद्ध स्वधर्म स्वधर्म क्या होता है?
शरीर के अकॉर्डिंग धर्म परिवार के प्रति
कुछ धर्म है परिवार रिश्तेदार ये सब जो भी
है तो यह समझो धर्म है सनातन धर्म क्या है
एसेंशियली भगवान का आश्रय लेना सनातन धर्म
स्वधर्म से महत्वपूर्ण है लेकिन स्वधर्म
का भी पालन करना पड़ता है बद्ध अवस्था में
कोई मुक्त जीव हो गया तो सनातन धर्म ही
उसका स्वधर्म है बद्ध अवस्था में लेकिन
स्वधर्म का पालन ऐसे करना चाहिए कि
स्वधर्म सेकेंडरी रहे, सनातन धर्म
प्राइमरी रहे।
यह महत्वपूर्ण सिद्धांत है समझने के लिए।
ऐसे स्वधर्म का पालन नहीं करना चाहिए कि
सनातन धर्मा चला गया बैकग्राउंड में और
स्वधर्म में लगे हुए हैं। घर का कैसे
होगा? रिलेटिव्स का कैसे होगा? इसका कैसे
होगा? वही पूरा प्राइमरी बना। यह गलत है।
भक्ति गड हो जाएगी। में प्राथमिक भक्ति
है। तो भक्ति करनी है। अब भक्ति करते हुए
देखना है कि ठीक है कितना पैसे की
आवश्यकता होगी तो कुछ धन उपार्जन करना
पड़ेगा। अभी क्या है? परिवार है तो परिवार
को देखना पड़ेगा। ये लेकिन मेन भक्ति रहनी
चाहिए और ज्यादातर हम लोग कर देते हैं
अपोजिट। तो वो गलत है। तो वो भी सिद्धांत
इसमें समझना चाहिए।
तो यह भगवान यहां पर अर्जुन को सिद्धांत
बता रहे हैं। पहले श्लोक
तो वर्णाश्रम के अनुसार भगवान ने सबके लिए
कर्तव्य बताए। कोई भी व्यक्ति जैसे अपने
मन और भावनाओं के अनुसार काम करता है।
बहुत गलतियां करता है।
बहुत गलतियां करते हैं। डूइंग वंस
स्पेसिफिक ड्यूटीज अंडर गाइडेंस ऑफ
अथॉरिटीज इज द बेस्ट वे टू लिव लाइफ।
तो जो लोग कुछ नोट्स बना रहे हैं ये लाइन
लिख लीजिए। यह सेक्शन का एसेंस है।
[हंसी]
बाकी तो कथा चल ही रही है।
डूइंग वंस स्पेसिफिक ड्यूटीज अंडर गाइडेंस
ऑफ अथॉरिटी इज द बेस्ट वे टू लिव लाइफ। ये
सिद्धांत हमको समझना चाहिए। इंडिपेंडेंटली
इंडिपेंडेंस
ग्रेट कर
नॉट गाइडेड।
तो जो हमारा कर्तव्य है शास्त्र वेद उसको
एक बेसिक गाइडेंस गाइडेंस का मतलब गुलामी
नहीं है। इसका मतलब यह नहीं है कि व्यक्ति
का थॉटफुलनेस चलाई। पर यही बेस्ट तरीका है
जीने का जीवन में। नहीं तो क्या होता है
जो किसी को पालन नहीं करता है अथॉरिटी का।
वो भी लर्न करता है जीवन में बहुत कुछ
लेकिन अनुभव से लर्न करता है। एक्सपीरियंस
आपने सेइंग सुनी होगी। एक्सपीरियंस इस द
बेस्ट टीच। सुना है आप लोगों ने? लेकिन
आधी है। यह आधी सेइंग है। पूरी नहीं है।
इसका आधा पार्ट और है।
मुझे शायद कुछ लोगों को ही पता होगा।
एक्सपीरियंस इस द बेस्ट टीचर एंड फूल्स
लर्न बाय नो अदर वे। ये सेकंड हाफ है
इसका।
तो मूर्ख लोग उसी से समझते हैं। लास्ट चीज
है। तो भगवान यहां पे बता रहे हैं अर्जुन
को। उसके आगे बोलते हैं 32 वे श्लोक में
यच्छ
स्वर्ग द्वारम पारम सुखना
पार लभते युद्ध
भगवान बोलते हैं यच्छ उपप
स्वर्ग द्वार
अपम
अरे ये तो ये युद्ध तो खुला हुआ द्वार है
स्वर्ग का खुला का द्वार है क्यों?
क्योंकि युद्ध में कोई मरेगा डायरेक्ट
उसको स्वर्ग मिलता है।
मरने से स्वर्ग नहीं मिलता है किसी भी
व्यक्ति को। धर्म युद्ध में कोई मरेगा तो
डायरेक्ट स्वर्ग मिलेगा। नहीं तो स्वर्ग
जाने के लिए कर्मकांड में बहुत बहुत यज्ञ
करने पड़ते हैं। संसार में कोई मरता है।
हम लोग लिख देते हैं कार्ड में स्वर्गवासी
हुए। लेकिन एक्चुअल में ज्यादातर लोग नहीं
जाते होंगे। स्वर्ग का वीजा बड़ा मुश्किल
से मिलता है। बहुत पुण्य चाहिए। ऐसा भी
नहीं कि छोटा मोटा पुण्य किसी ने एक दो
कहीं तीर्थ में डाल दिए। इससे नहीं होगा।
काफी पुण्य लगता है स्वर्ग में जाने के
लिए। वहां का वीजा बड़ा महंगा है। बड़ा
डिफिकल्ट है अटेंड करना। ये थोड़ा बहुत
पुण्य किया होता है। एवरेज पुण्य में पितृ
तक जाते हैं। स्वर्ग नहीं जाता। तो यहां
पे भगवान बोल रहे हैं अरे ये तो ये युद्ध
तो खुला हुआ द्वार है स्वर्ग का।
डायरेक्टली हैवन जाएंगे लोग।
तो स्वधर्म के स्तर पर बता रहे हैं। ये
पिछले पिछले सेक्शन में क्या बोला था?
2.15 में बोला था कि अरे सहन करो अपना
कर्तव्य करने में जो भी सुखदख मिल रहा है
कष्ट मिल रहा है उसको सहन करो। सहन करोगे
तो क्या होगा? यम हीते पुरुषम पुरुष सुख
दुख सो अमृत तत्व कल्पते अमृत तत कल्पते
मोक्ष प्राप्त होगा।
वो आत्म ज्ञान के स्तर पर प्रवचन कर रहे
थे। अभी क्या है कर्मकांड के स्तर पर
प्रवचन कर रहे हैं। समझ रहे हैं आप? हर
योग में साधन साध्य अलग-अलग रहता है। तो
भगवान अभी कर्म कांड के स्तर पर बोल रहे
हैं कि देखो
कि युद्ध तो स्वर्ग का खुला हुआ अपवतम
जैसे द्वार खोल दिया मृत्यु हो गई।
डायरेक्ट इनको स्वर्ग मिलेगा। यदच्छ यच्छ
अपने आप अवसर आ गया है तो तुम क्षत्रिय
सुखना क्षत्रिय अपार्थ ऐसे क्षत्रिय सुखी
है लंते
युद्धम
ऐसे युद्ध का अवसर मिलता है भगवान बोल रहे
तुम दुख क्यों हो रहे हो तो सुख की बात है
ये तो अच्छी बात है
तुम बोल रहे हो भोग चला जाएगा भोग कैसे
चला जाएगा भोग की हानि कैसे होगी तो ये तो
बहुत अच्छी चीज है
देखो क्या आया जिसकी मृत्यु हो गई स्वर्ग
जाएगा कम से कम तो कोई दिक्कत ही नहीं है।
ये तो स्वर्ग का खुला हुआ द्वार और
क्षत्रिय लोग तो वेट करते हैं कब ऐसा अवसर
मिलेगा धर्म युद्ध में भाग लेने का उनको
अवसर मिलेगा। सुखना क्षत्रिया को क्षत्रिय
सुखी है जिनको इस प्रकार के युद्ध का अवसर
प्राप्त होता है।
तो ये भगवान अर्जुन को बता रहे हैं।
तो अर्जुन जो बोल रहा है युद्ध नहीं करना
ये करना है। युद्ध नहीं करूंगा मैं।
प्रभुपाद जी बोल रहे हैं कि अर्जुन बोल
रहा है मुझे युद्ध में कुछ अच्छा नहीं
दिखाई दे रहा है। युद्ध करने में क्या
अच्छा? प्र जी के तात्पर्य तीसरी लाइन में
लिखते हैं सच स्टेटमेंट बाय अर्जुन इन
इग्नोरेंस ओनली ही वांटेड टू बिकम नॉन
वायलेंट इन डिस्चार्ज ऑफ ड्यूटी फॉर
क्षत्रिय टू बी ऑन द बैटल फील्ड एंड टू
बिकम नॉन वायलेंट फिलोसफी ऑफ़ फूल्स प्रपाद
जी इतने कठोर शब्दों में अर्जुन का जो
अज्ञान है उसको प्रदर्शित कर रहे है
क्षत्रिय फिलोसफी ऑफ़ फूल है मूर्खों का
दर्शन है
तो क्षत्रिय को युद्ध करना ही चाहिए।
प्रपाद जी ने श्लोक कोट किया तात्पर्य में
क्षत्रिय ही प्रजाक्षम शस्त्र पाणी प्रदान
दे तो क्षत्रिय का कर्तव्य
कि हिंसा का उपयोग करें ताकि ग्रेट
ग्रेटर लेवल पर भला हो।
देखिए यहां पर भगवान हिंसा करने नहीं बोल
रहे हैं। एक्सजेक्टली ये क्षत्रिय का धर्म
है।
कोई भक्ति के लिए भक्ति के लिए अगर कोई
एडमिनिस्ट्रेशन छोड़ देता है।
बहुत सारा या किसी ना कुछ चीज भक्ति के
लिए कुछ भी त्यागा जा सकता है। भक्ति अलग
चीज है। जैसे अंग महाराज अपना राज्य
छोड़कर चले गए। तो वो प्रशंसनीय है
ग्लोरिफिकेशन
लेकिन क्या है कोई अहिंसा कोई हाईएस्ट
धर्म बना ले
ये ऐसा है नहीं ये सिद्धांत नहीं है
शास्त्र का कि नॉन वायलेंस ही टॉप मोस्ट
धर्म ये गलत है भगवान बता रहे हैं नॉन
वायलेंस इंपॉर्टेंट है ज्यादातर हम लोग
बोलते हैं अहिंसा महत्वपूर्ण अंग है लेकिन
कभी कभी हिंसा की आवश्यकता होती है और वो
हिंसा नहीं करोगे तो बहुत बड़ी हिंसा हो
जाती है
तो यहां पर भगवान बता रहे देखो क्या है कि
युद्ध में अगर तुम युद्ध करोगे जो जीतेगा
तो सो तो जीतेगा ही लेकिन जो हारेगा युद्ध
में उसको कम से कम स्वर्ग मिलेगा
स्वर्ग द्वारपा
भीष्म को मारोगे इन सबको मारोगे ये लोग और
खुश हो जाएंगे भाई सुखना क्षत्रिय
बाकी आदमी कर्मकांड ये सब करता है बेचारा
इतना यज्ञ करके दुखी हो जाता है गारंटी है
नहीं स्वर्ग मिलेगा नहीं मिलेगा
अपावतम बिना रुकावट के डायरेक्ट स्वर्ग पद
तो इसीलिए सुखी ना फॉर्चूनेट भाग्यशाली है
क्षत्रिय जिनको ऐसा मिलता है तो इतने सारे
जो लोग हैं भीष्म द्रोण बिना किसी प्रयास
के युद्ध में उस्म के स्वर चला गए धर्म
युद्ध में नहीं तो कोई यज्ञ करो ये करो
बड़े-बड़े यज्ञ होते थे बहुत सारे यज्ञ
करने के बाद पुण्य करने के बाद यह तब
स्वर्ग प्राप्त होता था। ये इस प्रकार से
बता रहे हैं।
अत अतम
धर्मम संग्राम न करति तथा स्व धर्मम कीर्त
पापमसी
उल्टा तुम अब भगवान बोल रहे हैं अत चेतम
मतलब इसके बाद भी मैं तो तुमको समझा रहा
हूं ढंग से। लेकिन इसके बाद भी अगर तुम
मानोगे नहीं
और तुम अपना कर्तव्य नहीं करोगे धर्मम
संग्राम तुम्हारा जो धर्म है युद्ध करने
का ना करिश वो नहीं करोगे तो सुन लो क्या
होगा वो भी भगवान बता रहे तो क्या होगा
सुनो
तो भगवान बताते हैं तथा स्वाधर्म कीर्ति
पापमसी
तो क्या होगा कीर्ति भी जली जाएगी
तुम्हारी
पापम पाप भी तुमको लगेगा।
तो अर्जुन का एक ये भी आर्गुममेंट था कि
मुझे पाप लगेगा।
युद्ध करूंगा तो पाप लगेगा। भगवान बोल रहे
हैं तुम नहीं करोगे तो पाप लगेगा।
युद्ध करूंगा कैसे एंजॉय करूंगा? ये भी एक
आर्गुममेंट था। क्या भोग करूंगा? किम
नराजन गोविंदा किम भोगे जीवितेन सब लोग मर
जाएंगे। क्या भोग कर भगवान बोल रहे हैं कि
देखो भोग भी मिलेगा। युद्ध करोगे वो पाप
देने लगेगा और युद्ध नहीं करोगे
तो युद्ध करोगे तो तो हार मरने के बाद भी
स्वर्ग मिलने वाला है जीतने के बाद भी
पृथ्वी मिलने वाली है तो भोग तो मिल रहा
है और पाप भी नहीं लगेगा और युद्ध नहीं
करोगे तो स्वधर्म का पालन ना करने के कारण
तुमको पाप लगेगा
और कीर्ति चली जाएगी कीर्ति भी बहुत बड़ी
चीज है। किसी का यश चला गया तो कैसे सुखी
रह सकता है क्या? सब लोग जिसको गालियां दे
रहे हैं सब एकदम उसके बेकार बात कर रहे तो
और वो भी अर्जुन की बहुत बड़ी कीर्ति थी।
प्रभुपाद जी ने तात्पर्य में लिखा है।
बहुत बड़ी कीर्ति थी अर्जुन की। कैसे
अर्जुन को शिव जी से पाशुपत अस्त्र वगैरह
मिला। ये सब बहुत विस्तार में चर्चा।
अर्जुन इसी शरीर में स्वर्ग तक फेमस था।
स्वर्ग में भी फेमस। स्वर्ग में निवट कवच
नाम के राक्षस वो इंद्र उनको हैंडल नहीं
कर पा रहे थे। अर्जुन गए। अर्जुन ने वो
राक्षसों का वध किया।
इसलिए पहले चैप्टर में जो आता है ना पांच
जन्यम ऋषिकेश देवदत्तम धनंजया धनंजय यानी
अर्जुन ने। कौन सा शंख बजाया? देवदत्तम।
ये देवदत्त शंख कहां मिला उसको?
ये देवदत्त शंख इंद्र ने गिफ्ट किया था।
जब अर्जुन ने निवट कवच राक्षसों को मारा
था। बहुत कीर्ति इसीलिए तो उर्वशी आकर्षित
हो गई थी। वो तो हेवनली देमसेल्व्स थी।
देवांगना तो मन एक्चुअली जो ऊपर के लोगों
के लोग रहते हैं उनकी बॉडीज भी बहुत
स्पेशल रहती है। तो मनुष्य लोग तो निकृष्ट
है उनके लिए। साधारण तरह कभी भी हेव
मनुष्यों से आकर्षित नहीं हो सकती। कैसे
मनुष्यों का शरीर तो दुर्गंध से गलत चीजों
से भरा हुआ है। ऐसा अप्सराओं का ऐसा शरीर
ऐसा शरीर नहीं रहता। वो भी आकर्षित हो। तो
आप सोचिए तो ऐसे अर्जुन जो है
तो भगवान बता रहे हैं कीर्ति जो है
तुम्हारी सब चली जाएगी। ये तो ये यहां पर
भगवान सिद्धांत बता रहे हैं।
तो
युद्ध छोड़ दोगे तो भोग की भी हानि होगी।
कीर्ति भी चली जाएगी। स्वधर्म का भी त्याग
करोगे तो पाप भी लगेगा।
तो चार श्लोकों में यह जो फॉल्ट है अर्जुन
के आर्गुममेंट की भगवान उसको एक्सप्लेन
करते हैं। अपोजिट चीज कर रहे हैं। बताते
हैं भगवान
एक्चुअली कृष्णा नोस बेस्ट।
ये दैट इज़ अ फेथ ऑफ़ अ डिवोटी।
कृष्णा नोज़ बेस्ट।
हम लोग प्रयास कर सकते हैं।
लेकिन क्या है कि जीवन का स्वभाव ही ऐसा
है। सब कुछ हमेशा समझ नहीं आता है। लेकिन
फिर भी शास्त्रों के अनुसार धर्म का अगर
पालन करेंगे तो समझ में नहीं आ रहा है।
लेकिन एंड में कुछ अच्छा हो। भीष्म पितामह
के सेक्शन में
भीष्म पितामह के सेक्शन में इसलिए भगवान
जब भीष्म पितामह बोलते हैं
अहो कष्टो अन्याय य धर्म नंदना जीवितम
नताम विप्र धर्मता
फर्स्ट टू न चैप्टर बहुत फेमस श्लोक इसके
तात्पर्य में प्रभुपाद जी लिखते हैं कि एस
लॉन्ग एस वन इस गाइडेड बाय द बोफाइट
ब्राह्मण वन वास फॉलोइंग द प्रिंसिपल्स ऑफ
धर्म एंड टेकिंग शेल्टर ऑफ अचुता कृष्णा
देयर इज़ नो कॉज ऑफ़ डिस्पोंडेंसी
नो मैटर हाउ ट्राइंग द सरकमस्ट्ससेस मे बी
कितनी भी जीवन में विकट परिस्थिति हो अगर
यह तीन चीज कर रहे हैं तो बस हमने अपना
बेस्ट कर दिया
उसके आगे हम कुछ नहीं कर सकते शोक करने की
जरूरत नहीं अब जो बेस्ट होगा तो वो होगा
तो भगवान को बेस्ट पता है ये डिवोटी का
विश्वास है हर समय हर चीज नहीं समझ में आ
सकती है लेकिन जब हम फॉलो करते हैं तो बाद
में सब कुछ समझ में आ जाएगा।
तो जैसे आपने सुना होगा मंत्री और राजा की
स्टोरी मंत्री था राजा था कुछ भी होता था
मंत्री बोलता था अरे तो भगवान की बड़ी
भगवान की कृपा है भगवान की कृपा है तो
हमेशा तो थोड़ा रिपीटेटिव हो गया राजा के
लिए यार ये तो डायलॉग इसने याद कर लिया हर
जगह हम लोग भी कई जगह बोलते रहते ठाकुर जी
की कृपा है ठाकुर जी की कृपा है ऐसे बोले
वो भगवान की कृपा है कुछ भी हो भगवान की
कृपा है चल रहा था एक दिन राजा शिकार करने
गया
तो क्या हो गया कि उसकी उंगली कट गई शिकार
में थोड़ा उंगली कट तो मंत्री से बताया
यार मैं शिकार करने गया आज उंगली कट गई
मंत्री ने बोला भगवान की कृपा है ऑलरेडी
इतना दर्द [हंसी] हो रहा था उसका दिमाग
खराब हो गया राजा का यहां मेरी उंगली कट
गई बोला भगवान की कृपा है बाकी लोग ऑलरेडी
एनस थे उस मंत्री से तो देखिए हम तो हमेशा
बोलते थे एक ही डायलॉग उसने याद कर रखा है
आपने इसको इतना सर पे चढ़ रखा
को जेल में डाल उसको जेल में डाल दिया
दूसरे मंत्री को रख लिया जो आर्गुममेंट कर
रहा था तो इसके हिसाब से चलता रहा आगे फिर
थोड़े टाइम बाद एक समय गया राजा वो मंत्री
के साथ शिकार वगैरह करने
तो क्या हुआ इन दोनों को वहां पे कुछ
ट्राइबल लोग थे काली जी को बलि देना चाहते
थे ढूंढ रहे थे बलि के लिए इन दोनों को
पकड़ लिया
तो राजा को देखा ये ठीक-ठाक लग रहा है
सुंदर है ये ठीक लग रहा बलि के लिए काली
माता को मतलब अच्छा बलि देना तो राजा को
मारने के लिए रेडी करके सब कुछ एकदम
तैयारी कर दी अब इंस्पेक्शन करने लगे पूरा
मारने के पहले की कुछ पूरा शरीर है ना
शरीर कंप्लीट रहना चाहिए कुछ छिन्न भिन्न
तो अपूर्ण हो जाएगा तो देखा इसकी उंगली
कटी है बोला ये रिजेक्टेड है इसको हटाओ ये
काम करने का जी के लिए बोला देखिए बाल
बाजू वाले को रखो मिनिस्टर को लगा लिया
मिनिस्टर की वाली चढ़ गए।
राजा लौट के आया हां और मंत्री से बोला
अरे तुम सही बोल रहे थे भगवान की कृपा है।
आज उंगली नहीं कटी होती गला कट जाए गला कट
जाता। बोला लेकिन तुम्हारी क्या गलती थी?
तुम तो हमेशा बोलते थे भगवान की कृपा है।
तुमको [गला साफ़ करने की आवाज़] जेल में
क्यों डाला भगवान ने? बोले ये तो भगवान ये
भी भगवान की कृपा है।
[हंसी] क्योंकि जेल में नहीं होता तो आपके
साथ होता।
तो स्टोरी सिंपल सी है लेकिन इसका मैसेज
बड़ा डीप है।
वी हैव टू अंडरस्टैंड बेस्ट प्लांस विद
बेस्ट अरेंजमेंट आल्सो फेल्स व्हेन कृष्णा
डस नॉट सपोर्ट टाइटेनिक द शिप व्हिच इवन द
गॉड कैन नॉट सिंक इट स इन द फर्स्ट वे
पहली यात्रा में उसका वो हो गया। तो यह
सिद्धांत हमको समझना चाहिए। इसलिए जो
भगवान के एडवाइस को जो भी नेगलेक्ट करता
है यह शास्त्र का रिपीटेड मैसेज है। रावण
को एडवाइस दिया सुना नहीं उसने। राम जी का
एडवाइस दुर्योधन के लिए शांति दूत बनके गए
सुना नहीं। तो जिसने भी एडवाइस नहीं सुना
उसको बड़ा लॉस हुआ है। तो भगवान इस प्रकार
से अर्जुन को बता रहे हैं कि तुम नहीं
सुनोगे तो हर प्रकार से लॉस होगा। स्वधर्म
त्यागोगे पाप लगेगा। कीर्ति जाएगी। आर्म
चावया
संभावितस
कीर्ति मरणा
अकीर्तम
अब आ कीर्ति चा भूतानी जब तुम्हारी
अकीर्ति होगी कथती लोग उसकी चर्चा करेंगे
कथा का विषय बन जाएगा अव्ययाम कब तक चर्चा
होगी बहुत लंबे समय तक अव्ययाम तुम्हारी
हमारी चर्चा अकीर्ति की चर्चा होगी
संभावितस
समवित सम्यक रूप भावित मतलब जिसको बहुत
अच्छे से सम्मान मिला है संभावित
संभावितस जिसको बहुत अच्छे से सम्मान मिला
है आ कीर्ति उसके लिए जो आकीर्ति है अपयश
है मरणा रचते मरने से भी ज्यादा खतरनाक
होता है मरने से भी ज्यादा कष्ट देगा
तुमको
तुम्हारी अव्यय अकीर्ति होगी। भगवान बोल
रहे हैं तुम्हारी अकीर्ति होगी। तुम्हारे
बारे में लोग क्या क्या कश्यती कथा करेंगे
तो
तो ये नहीं सोचेंगे कि अर्जुन ने पहले
चैप्टर में जो पांच रीजन दिए कंपैशन ये सब
नहीं सोचेंगे वो। ये सब तो बहाना है।
द्रोणाचार्य को देखा और भीष्म को देखा।
उसका पूरा साहस चला गया। उनको देख के इसने
चला गया। क्योंकि यही बोलेंगे दुर्योधन
कर्ण बैठेंगे तो क्या बात करें चाय के ऊपर
यही बात करे बोले ये सब बात होगी और
तुम्हारे जैसा व्यक्ति
समितस जिसको इतना सम्मान मिला है स्वर्ग
तक सम्मान मिला है अर्जुन की ऐसी कीर्ति
थी जब ऐसा सुनोगे मरने से भी ज्यादा कष्ट
देगा तुमको अव्यायाम मींस हमेशा और वो
कंटीन्यूसली एकदम हॉट टॉपिक चलेगा वो बहुत
समय तक चलेगा
तो भगवान अर्जुन को अलग-अलग तरीके से समझा
रहे हैं कि नहीं झेल पाओगे तुम अगर युद्ध
छोड़ दिए
लोग बोलेंगे अरे कायर था चला गया
और क्या क्या तुमको नाम देंगे
तो अगर तुमको युद्ध छोड़ने का मैटर लग रहा
है ना प्रपाद जी तात्पर्य में लिखते हैं
भगवान बोलना चाह रहे अर्जुन बस मेरा सजेशन
है युद्ध छोड़ने की जगह युद्ध में अगर
तुम्हारी मृत्यु भी हो गई तो मर जाओ ना
क्यों? मर भी जाओगे स्वर्ग तो मिलेगा। मर
जाओगे स्वर्ग तो मिलेगा। अभी तुम क्या
युद्ध छोड़ के भागोगे? वो तो मरणा अति
रचते
मरने से भी ज्यादा बेकार है तुम्हारे लिए।
भगवान इस प्रकार से अर्जुन को मरने से भी
ज्यादा बेकार। तो तुम युद्ध छोड़ना ठीक
नहीं है तुम्हारे लिए। भगवान हर तर प्रकार
से अर्जुन को ये बता रहे हैं। तो केवल
तुम्हारा स्वधर्म नहीं जाएगा। कीर्ति
जाएगी तो कोई सोच सकता है कीर्ति जाएगी।
ठीक है चलता है भगवान नहीं चलता है। नहीं
चलता है ये तुम्हारे जैसे आदमी के लिए
नहीं चलता है। तुमको लग रहा है अभी चलता
है। लेकिन हम भी कभी-कभी जीवन में कुछ बोल
देते हैं। हां ठीक है जो होगा देखा जाए।
लेकिन एक्चुअल में जब सिचुएशन आता है नहीं
हैंडल कर सकते। कई बार कई जगह कुछ कुछ बोल
देते हैं ना सोच देते हैं ठीक है लेकिन
वैसा हो नहीं पाता
भगवान यहां पे बता रहे हैं कि तुम्हारा
धर्म तो जाएगा ही पाप भी लगेगा कीर्ति भी
जाएगी तुम्हारे बारे में लोग कथा करेंगे
हां अर्जुन के बारे में कि ऐसे ऐसे चला
गया तुम सहन नहीं कर पाओगे हां
तुम सहन नहीं कर पाओगे ये सारी चीजों को
मरना अतिरक्षत
तो मरने से भी ज्यादा तुम्हारे लिए
कष्टदायक
होगा। ऐसे तो ऐसे भगवान अर्जुन को बता रहे
हैं। ये तो
हमारे बारे में लोग क्या बोल रहे हैं?
बहुत मैटर नहीं करता है। कई बार एक तरीके
से कुछ समय कुछ चीजों के लिए लेकिन कुछ
चीजों के लिए मैटर करता है।
कुछ चीजों के लिए हमारे बारे में लोग क्या
बोल रहे हैं? ये मैटर करता है। कैसे मैटर
करता? क्या होता है कि कुछ जगह पे स्पेशली
अर्जुन क्या है? बहुत लीडरशिप की पोजीशन
पे है।
अर्जुन लीडर है। पांडवों का सेनापति सारे
विश्व में लोग उसको जानते हैं।
तो अभी क्या उसका जो व्यवहार होगा उससे
उसकी रेपुटेशन क्या एक इंपॉर्टेंट है
क्योंकि उसके रेपुटेशन का उसके
कंट्रीब्यूशन से भी कनेक्शन है।
जैसे
खैर उसके एक बार
राधा गोपीनाथ एग्जांपल दे रहे थे। राधा
गोपीनाथ रू गया था कंजक्टिवाइटिस आंख में
हो जाता है। आंख स्वेल हो जाती है। ऐसा
कुछ होता है। तो वो काला चश्मा पहने थे।
तो खैर अच्छा हाइट है।
और सैफॉन में काला चश्मा पहने जा रहे थे
और उनके साथ थे भक्ति रसावत महाराज देवा
तो लोग देख रहे हैं साधु है काला चश्मा
पहना है इतना एहसास
[हंसी] तो हर स्टेशन आता था नया तो वक्त
महाराज पूछते थे अरे चश्मा क्यों पहना है
तो राधा गोलंद बता कंजेक्टिवाइटिस
तो लोगों को क्लियर फिर अगला स्ट्रेशन आता
था। [हंसी] फिर पूछते थे महाराज जी चश्मा
क्यों पहना है? तो फिर राधा गोपीनाथ को
बताते थे कि महाराज कंजक्टिवाइटिस है। ऐसे
कई बार रास्ते में महाराज ने पूछा हर
एकस्ट्रेशन क्या? तो राधा गोपीनाथ ने पूछा
कि महाराज ऐसा बार-बार इतनी बार क्यों
पूछा तो बोले देखो लोगों को डाउट नहीं
होना चाहिए।
धर्म स्थापना हेतु साधु व्यवहार
यह ठीक है आपका तो कोई गलती नहीं है लेकिन
फिर भी क्या है लोगों को समझाने के लिए
कुछ चीज करना पड़ता है ये तो ये सिद्धांत
अब इसके आगे के भी जो वैसे दो तीन श्लोक
चार श्लोक और है इसमें और थोड़ा
डिस्क्रिप्शन है ये तो
तो इसको मैं कल कंप्लीट करूंगा और इसके
आगे के भी शायद हो सकता है एक दो श्लोक और
कल कंप्लीट करूं।
अभी आज इसका कोई इसमें किसी का कोई
क्वेश्चन है यहां तक
हरे कृष्णा प्रभु जी
हां कौन बोल रहा है
प्रणाम प्रभु जी हरे कृष्णा
प्रभु जी शास्त्रों में कई बार उदाहरण
देते हैं अहिंसा परमो धर्म ये कहां से
लिया गया और इसका किस सेंस में लिया गया
है
ये
अहिंसा बुद्ध जी ने बोला अहिंसा परमो धर्म
वो परमो धर्म नहीं है लेकिन उस स्थिति में
जब बुद्ध जी का अवतार हुआ वेदों का आश्रय
ले लोग बड़ी हिंसा कर रहे थे
ये तो उन्होंने बोला वेद को रिजेक्ट करो
अहिंसा परम धर्म अहिंसा को ले आओ ऐसा तो
उस सेंस में और दूसरा जनरल सेंस में बोला
जाए तो हां अहिंसा इंपॉर्टेंट है। जनरल
सेंस में बोला जाए कि हम सब लोग भगवान के
अंश है। तो हम किसी को भी मन वाणीकरण
द्वारा कष्ट नहीं पहुंचाना चाहते। ये तो
यम नियम इसमें भी इसका डिस्क्रिप्शन आता
है। ये लेकिन ये टॉप मोस्ट नहीं है। ऐसा
है। क्योंकि कई बार जो हिंसा होता है लोग
केवल उसको शरीर के लेवल पर कंसीडर करते
हैं। लेकिन उसमें और डिटेल रहता है।
यस अत्मा रूप
हरे कृष्णा प्रभु जी दंड
प्रभु जी मेरा थोड़ा सा वो जो पॉइंट आप
बोले कि अक्सर हम लोग लेक्चर में भी सुनते
रहते हैं कि भगवान जो करते हैं वो सबसे
बेस्ट रहता है उनका जो भी जो भी वो करते
हैं वही सबसे बेस्ट है। तो ये समझ में तो
आता है लेकिन थोड़ा सा वो रिफाइन में नहीं
समझ में आता है कि एक्सक्टली कैसे है।
थोड़ा सोचते हैं तो लगता है कि जो कर रहा
हूं एक्शन तो मैं ले रहा हूं या कोई दूसरा
कोई स्थिति में इस सिचुएशन है तो उसमें
कोई दूसरा पर्सन डिसीजन देता है या लेता
है तो वो डायरेक्ट वाला जो है कि भगवान जो
करते हैं बेस्ट होता है वो वाला एक मतलब
थोड़ा रिफाइन में मतलब समझ में नहीं आ
पाता है तो वो उसको कैसे देख पाए ऐसा कि
हां तो यही तो समझना है कि हर चीज पूरी
समझ में नहीं आ सकती है ये भी एक
इंपॉर्टेंट समझना
क्या होता है जब हम सोचते हैं कि
लॉजिक के लेवल पे हर चीज हो जाएगी। ये भी
लॉजिकल है।
समझ रहे हैं आप पॉइंट? देखिए क्या होता
है। जैसे ही
लॉजिक का भी हर जगह नहीं लगता है लॉजिक।
अभी किसी व्यक्ति का मैरिज होता है। हां,
वाइफ का नेचर ऐसा ही क्यों है? हस्बैंड का
नेचर ऐसा ही क्यों है? अब वो लॉजिक के
लेवल पर जब तक चर्चा करते हैं, झगड़ा करते
हैं। एक लेवल पर फिर एक्सेप्टेंस आता है
तब गाड़ी आगे चलता है।
तो लॉजिक का उपयोग है। लॉजिक का डेफिनेटली
उपयोग है। हम लॉजिक का उपयोग कर सकते हैं।
तो लॉजिक के लेवल पर भी शास्त्र में बहुत
सारा चीज बताया।
और उसके ऊपर यह सिद्धांत बताया है। विप्र
धर्म अचुत आश्रय या तो इनका आश्रय ले
व्यक्ति और नहीं तो क्या है? ठीक है अपने
लॉजिक का ही फाइनल आश्रय ले। लेकिन फिर
हमारी बुद्धि पे हम शास्त्रों से ज्यादा
विश्वास कर रहे हैं। अब हमारी बुद्धि के
अंदर क्या है? चार प्रकार के दोष है। हम
तो इमपरफेक्ट है ना। इमपरफेक्ट सेंसेस,
चीटिंग प्रोपेंसिटी, टेंडेंसी टू कमिट
मिस्टेक्स, टेंडेंसी टू बी इलुजन। चार दोष
आ गए जो वेद है अपारुष है
[गला साफ़ करने की आवाज़] तो हमारे ऊपर है
हम फबल अथॉरिटी है वेद इनफल अथॉरिटी हमारे
ऊपर है किसका आश्रय लेना है किसी ना किसी
का तो ले ऐसा है
तो इंटेलिजेंस के लेवल पे एक हद तक हम
चीजें समझते हैं ये और उसके बाद एट द सेम
टाइम सबमिशन का भी नीड रहता है इस
प्रिंसिपल के लिए कभी-कभी थिंग्स विल नॉट
बी वेरी वेरीरी क्लियर सम हाउ देयर आर
समटाइम थिंग्स आर इन द ग्रे ज़ोन सो फेथ
आल्सो हैज़ अ इंपॉर्टेंट रोल टू प्ले इन
स्पिरिचुअल प्रैक्टिस एंड इन मटेरियल लाइफ
आल्सो व्यक्ति फेथ के आधार पर बहुत सारे
डिसीजन लेता है
ओके
यस भक्ति शास्त्री में कौन है शास्त्री
जिसका प्रश्न है
ये प्रश्न की मतलब अगर मरेंगे तो सर
पाएंगे
आवाज आ रही है
मतलब मरेंगे स्वर्ग खाएंगे और जिएंगे तो
फिर जीतेंगे तो यही रह जाएंगे
तो फायदा दोनों में से किस में है ज्यादा
ज्यादा फायदा किसमें ऐसा
ज्यादा फायदा फायदा किस
ये प्रश्न
क्या बता रहे
भगवान यहां पे क्या बताना चाह रहे हैं कि
दोनों वे में
शोक करने का का कोई कारण नहीं है।
दोनों वे में भिन्नभिन सिचुएशन है। ऐसा
स्वर्ग उद्देश्य नहीं है। वो भगवान आगे
बताएंगे। वो टॉपिक तक आया ही नहीं है। अभी
अर्जुन को यह बता रहे हैं कि युद्ध करना
है तुमको। बस ये समझो तुम। पॉइंट ये
समझोगे तुमको युद्ध करना है। वो पॉइंट
पकड़ के रखो। तो जीतोगे हारोगे। दोनों में
दोनों हाथ में लड्डू है। कोई दिक्कत नहीं।
हां। ज्यादा कम की बात हो ही नहीं रही है
अभी यहां पे। हम् के इसमें 50% प्रॉफिट
है। इसमें 75% है वो सब नहीं चल रहा है
यहां पे। ठीक है?
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
यस शिका माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी दंड प्रणाम। प्रभु जी
जैसे अभी आपने बोला कि शास्त्र जो थे
अपरोुषियस। तो प्रभु जी जैसे मैं जो भी
क्लास सुनती हूं उसकी कोई स्टोरी अपने घर
वालों को अपने हस्बैंड को अपने बेटे को
सुना सुनाती हूं। सुन लेते हैं। उसके बाद
कहते हैं ये सब हाइपोथेटिकल है ना। मैंने
कहा नहीं ये हमारे शास्त्रों में लिखा है।
बोले तो शास्त्र भी तो हमने ही लिखे हैं
ना। मैंने कहा नहीं शास्त्र स्वयं भगवान
ने ही लिखे हैं। तो उन्हें ये लगता है कि
मैं जो भी स्टोरी सुनाती हूं भगवान की
लीला की या भगवान ने भक्तों की ऐसे हेल्प
करी या जगन्नाथ जी की कोई स्टोरी सुनाती
हूं तो उन्हें लगता है कि ये सब सुनी
सुनाई कहानियां सुना रही हूं। तो मुझे
उन्हें क्या जवाब देना चाहिए?
देखिए क्या है? अ
स्क्रिप्चर्स के आधार पर तो डेफिनेटली
शास्त्र आपने सही बताया वो अपोरिश है। अगर
इंटेलेक्चुअल लेवल पर देखा जाए कोई भी
नॉलेज हम किसी से भी लेते साइंस से या
किसी से भी तो वो बोना है कि नहीं चलिए
अभी भगवान ने लिखा है किसने लिखा है उसके
डिटेल में अभी नहीं जाऊंगा बहुत ज्यादा
शास्त्र भगवान से ही आ रहे है लेकिन अभी
वो बोनाफाइड है कि नहीं कोई नॉलेज कैसे
पता चलता है
पहले तो कि वह इट शुड हैव स्टुड द टेस्ट
ऑफ टाइम। समय के साथ उस समय की कसौटी पे
पक्की है कि नहीं नॉलेज वो हम देखते हैं।
दूसरा उसका रेलेवेंस है कि नहीं?
समय के साथ समय चेंज होता है पर वो नॉलेज
रेलेवेंट है कि नहीं? इसलिए हम लोग
कंप्यूटर में इसमें उसमें बहुत सारा चीज
चेंज होते रहते हैं। तो अगर हम वेदास को
देखेंगे तो वैदिक में बहुत सारी ऐसी
साइंटिफिक चीजें हैं जो वेदास में पहले से
बोली गई है। अब साइंस उसको प्रूफ कर रहा
है। वेद में बहुत सारा चीज बोला गया है।
काऊ डंग के लिए काऊ मिल्क के लिए बहुत
सारी चीजें बोली गई है। अलग-अलग लेवल पे
जो वेदों में लिखा है। अभी साइंस उसको
प्रूफ कर रहा है। दूसरा वेदों में कोई
चेंज नहीं है। मटेरियल साइंस में भी हम
देखते हैं। मटेरियल साइंस में भी फथ ही
लगता है। आर्कीमेडा गैलेक्सी है। उसमें 2
बिलियन स्टार्स हैं। कौन जाके काउंट
करेगा? फथ ही लगेगा। तो वेदों ने टाइम के
साथ वो और रेलेवेंट होते जा रहे हैं। और
उन्हें टेस्ट ऑफ टाइम इतना टाइम चेंज हो
गया। लेकिन भगवत गीता के श्लोक वही है। वो
तो चेंज हुए नहीं। भगवान ने बोला नहीं 50
श्लोक भूल गया था। महाभारत में व्यास ने
बोला नहीं कुछ श्लोक छूट गए थे। महाभारत,
भागवतम, रामायण वो सब वही है। तीन लेवल पर
हो गया। चौथे लेवल पर एप्लीकेशन के लेवल
पर अगर देखेंगे अगर व्यक्ति उसको अप्लाई
करेगा देन ही विल हैव रिफाइंड
इंप्रोवाइज्ड कररेक्टर।
तो हर लेवल पर उसका यूटिलिटी है। अगर वो
नहीं भी स्वीकार करते इनिशियल लेवल पे। हर
लेवल पे उसका यूटिलिटी है। इफ दे यूटिलाइज
एंड वंस दे स्टार्ट अपाइंग पीपल डेवलप फेथ
इन एनीथिंग।
जैसे रामदेव बाबा जी ने जो योगा बता रहे
हैं वो पतंजलि योग सूत्र से है। रामदेव
बाबा जो ठीक है भैया आपको पतंजलि ने लिखा
है या नहीं लिखा वो कॉपी आपके पास नहीं
है। छोड़ दो आप योगा करना शुरू करो
बेनिफिट मिलेगा तो फिर आप करने लगोगे इट्स
लाइक दैट
यस यस प्रदीप प्रभु
हरे कृष्णा प्रभु प्रभु जी ये नहीं पता चल
पाता है कई बार कि हम ड्यूटी से एस्केप कर
रहे हैं या फेथ रख रहे हैं। कई बार ऐसा
होता है कि समझ ही नहीं आता है कि यहां पर
फेथ हमें रखना चाहिए या फिर अपना ड्यूटी
कंटिन्यू करें जो भी पर्टिकुलर चीज का
फथ का एलिमेंट ज्यादातर हमारे लाइफ में
हमेशा अपना बेस्ट देने के बाद है। फथ का
मतलब ये नहीं है कि वी बिकम लेजी।
पूरी गीता में भी इसलिए अर्जुन को भगवान
ने पूरी गीता सुनाई। गीता के पहले ही दिखा
दिया कि सबको मैंने मार दिया है। लेकिन
फिर भी अर्जुन ने अपना बेस्ट दिया।
अर्जुन ने अपना बेस्ट दिया अपनी ड्यूटी
में। ये एक्चुअली दैट इज व्हाई टू
एक्सट्रीम्स आर लेजी एंड क्रेजी। ये टू
एक्सट्रीम्स है। तो लेजी पर्सन क्या है?
अरे भगवान की मर्जी के बिना तो पत्ता भी
नहीं हिलता है। ठाकुर जी करेंगे तो होगा
ना। मैं एक डॉक्टर के पास मुझे कुछ जब गले
में कुछ इशू हो गया था एक टाइम पे। डॉक्टर
के पास गया मुझे टेंपल की डिवोटी ले गए तो
हम लोगों को तो काम ही है डॉक्टर
ट्रीटमेंट जो भी किया उसने डायरेक्ट देखा
वगैरह
तो फिर मैंने बोला आप कभी टेंपल आइए अरे
जिस दिन वो बुलाएगा गाड़ी अपने आप मुड़
जाएगी जिस दिन वो बुलाएगा गाड़ी अपने आप
मुड़ जाएगी हां ठीक है अभी तो वैसे ही मैं
उसको फीस भी नहीं दिया था तो मैं उसका और
भी लॉस ही नहीं लिया
लेकिन क्या सब्जी मंडी में ऐसे गाड़ी
मुड़ती है क्या आपकी? नहीं। जब सिनेमा
देखने जाते हैं ऐसे ही मुड़ती है। ये एक
एक्सट्रीम है। इसको बोलते हैं दवा। दूसरा
एक्सट्रीम क्या है? कर्मवाद। उसको बोलते
हैं क्रेजी पीपल। मतलब अरे जब हम मेहनत
करेंगे तभी तो ऊपर वाला देगा। मेहनत हम
करेंगे उसी से। उसको देना पड़ेगा। देगा
किससे? नहीं तो कर्मसा फिलॉसफी है। हम
मेहनत करेंगे तो प्राप्त होगा।
ये लेकिन डिवोटी का फिलोसफी क्या है?
बैलेंस है। आई एम डूइंग माय बेस्ट हां
बिकॉज़ इट इज माय ड्यूटी एंड आई वांट टू
ऑफर इट टू कृष्णा फॉर कृष्णा प्लेजर आई एम
डूइंग माय बेस्ट रिजल्ट इज अप टू हिम।
ये लेकिन मेरा काम है मुझे अपना बेस्ट
देना है। हां मुझे अपना बेस्ट देना है। और
वो बेस्ट का डोमेन मुझे पता होना चाहिए।
तो बोले ठीक है बेस्ट देना 16 घंटे 17
घंटे नहीं बेस्ट का डोमेन भी शास्त्र में
दिया है ओवर नहीं करना है एक
दायरे में बेस्ट हैंडवर करना है ये क्यों
क्योंकि ओवर हैंडेवर करेंगे तो भगवान का
आश्रय लेने के लिए भी बिल्कुल समय ही नहीं
बचेगा ना तो फिर दिक्कत आ जाएगा तो उस
दायरे में वी पुट आवर बेस्ट एंडवर एंड
आल्सो वी डू आवर सनातन धर्म टेकिंग शेल्टर
ऑफ श्रवणम कीर्तनम नवदा भक्ति तो ये दोनों
का कॉम्बिनेशन रहता है देन वी आर इन बेस्ट
सिचुएशन
बेस्ट पॉसिबल फ्रेमवर्क तो इस फ्रेमवर्क
में क्या होता है कोई भी चीज हम कर रहे
हैं उसका दो आउटकम हो सकता है या सक्सेस
या फेलियर सक्सेस मिलेगी अगर आपको सक्सेस
मिलेगी या फेलियर मिलेगा तो क्या होता है
अगर आपका एटीट्यूड सेट नहीं है समझ रहे
हैं एटीट्यूड सेट नहीं है सक्सेस मिलेगी
तो अहंकार आ जाएगा फेलियर मिलेगा तो
डिप्रेशन में चले जाओगे तो दोनों में लॉस
हुआ कि नहीं? प्राइ आल्सो अ लॉस एंड
डिप्रेशन इस आल्सो अ लॉस। लेकिन अगर हम
कर्तव्य बुद्धि से अपना बेस्ट दे रहे हैं
और साथ में अपना नवविदा भक्ति श्रवण
कीर्तन ये भी चल रहा है तो क्या होगा?
सक्सेस मिलेगी तो भी हम्ल रहेंगे। भगवान
की कृपा से मिला है और सेवा करना है।
फेलियर मिलेगा तभी भी डिवास्ट्रेट नहीं
होंगे। तभी भी हम्ल रहेंगे।
देखो हम तो कठपुतली है। ठाकुर जी ने रोक
दिया। ब्रेक लगा दिया तो इतनी मेहनत करने
के बाद भी ब्रेक लग गया। फ्रस्टेट नहीं
होंगे आप।
हां, फ्रस्ट्रेट नहीं होंगे। इसलिए
एक्सपीरियंस करने की चीज है। ये जो मैं
बोल रहा हूं ये डेफिनेटली एक्सपीरियंस
करने की चीज है। कोई व्यक्ति ऐसा करेगा तो
ऐसा एक्सपीरियंस करेगा।
मतलब फेलियर में भी आप फ्रस्ट्रेट नहीं
होंगे। सक्सेस तो छोड़ दीजिए। सक्सेस में
भी प्राइड नहीं आएगा। फेलियर में भी
फ्रस्टेट नहीं। बेस्ट वे ऑफ लिविंग लाइफ।
इज इट ओके
यस
यस रेनू माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा बोलिए दंड प्रणाम प्रभु जी
जैसे भगवान बता रहे हैं 33 में कि हमें
मतलब अगर आप युद्ध नहीं करेंगे तो आपको
पाप लगेगा अर्जुन को बोल रहे हैं तो प्रभु
जी हमारे मतलब हमारे जीवन में अगर हम इसको
अप्लाई करें तो हम हमें भी तो मतलब ऐसा
बोलते हैं कि युद्ध नहीं करना चाहिए मतलब
शास्त्रों के हिसाब से हमें हम मनुष्यों
में तो यही है कि और
लेकिन अगर हमें युद्ध करना है अपने अंदर
तो हमें किस चीज से करना चाहिए कि हम मतलब
जो हम करें और जैसे द्वेष ईर्ष्या ये सारी
चीजें युद्ध करें और लेकिन इसमें क्या
होता है प्रभु जी वो जीत जाते मतलब द्वेष
ईर्ष्या हमारे अंदर जो भरे पड़े हैं वो
जीत जाते हैं और हम कहीं ना कहीं हार जाते
हैं प्रभु जी इसमें कैसे मतलब हम इसको
समझे अपनी लाइफ
यहां पर भगवान एक्सटर्नल बैटल की बात कर
रहे हैं बाहर वाले युद्ध की बात कर रहे
[हंसी] हैं आप अंदर वाले युद्ध में चले गए
अंदर अंडर वाला युद्ध तो हर साधक को करना
ही है। वो अलग चीज है। यहां पर भगवान धर्म
युद्ध की बात कर रहे हैं। क्षत्रिय के
अनुसार जो उसको करना है अंदर वाला जो
अनर्थों के साथ युद्ध है वो तो साधक को
करना ही पड़ेगा।
भक्ति का मार्ग उसके लिए तो है ही। सारे
योग मार्ग उसी के लिए
तो हां उसमें वो जीत जाते हैं। अभी
स्ट्रांग है। लेकिन हमको युद्ध करते रहना
है। धीरे धीरे वो भी होंगे। धीरे-धीरे हम
भी जीतेंगे।
एक प्रोसेस है। वह प्रक्रिया है। वह युद्ध
अलग है। यहां पे क्लियर धर्म युद्ध की बात
चल रही है। ऐसा है।
थैंक यू। हरे कृष्णा
यस लास्ट क्वेश्चन। सरिका सारिका माता जी
हरे कृष्णा।
यस सारिका माता जी यू हैव टू अनम्यूट। हरे
कृष्णा माता प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी जैसे ये जो 12वें अध्याय में श्लोक है
ये सर्वाणी कर्माणी सनस्य मत पराह अनन्य
नै योगे माधयंतु तपासते
समुद्रता मृत्यु संसार सागरात भवानी भमामि
न चिरा भैया प्रभु जी इसका जो अर्थ है कि
भगवान ने कहा है जो अपने सारे कार्यों को
मुझ में अर्पित करके अविचलित भाव से मेरी
भक्ति करते हुए मेरी पूजा करता है वह जो
अपने मन को स्थिर करके निरंतर मेरा ध्यान
करता है। तो प्रभु जी भगवान कहते हैं मैं
उसको जन्म मृत्यु के सागर से शीघ्र उद्धार
करने वाला हूं। तो क्या प्रभु जी जैसे
जितना जैसे हम हम सबका भक्ति बढ़ेगी भगवान
के प्रति क्या प्रभु जी उसको भगवान जल्दी
बुला लेते हैं क्या? भक्ति में जैसे आदमी
लगता है। [हंसी]
प्रभु जी हमारी फ्रेंड कहती है कि जो भगवत
गीता पढ़ता है उसकी जल्दी मृत्यु हो जाती
है।
देखिए जिसको यह टेंशन रहेगा उसको नहीं
भगवान का देखिए क्या है ये वो स्पिरिचुअल
वर्ल्ड है। ये आपका क्वेश्चन कैसा है कि
देखिए कोई लूना चला रहा है। हां कोई ऐसा
बोला अरे लूना अच्छे से मत चलाओ। Mercedes
मिल जाएगी तुमको।
हां अच्छे से लूना चलाओगे ना Mercedes मिल
जाएगी जल्दी मिल जाएगी। तो क्या रोएगा
क्या वो? ऐसा क्वेश्चन है आपका।
तो ये तो मूर्खों की तो बड़ी वैरायटी है।
तो उसके बारे में नहीं बोला जा सकता है
ज्यादा। लेकिन जब भी भगवान का आश्रय लेते
हैं किसी भी प्रकार से तो हर प्रकार से
मंगल होता है। ये
तो अगर बुलाएंगे भी तो गोलोक धाम
बुलाएंगे। जिसको इतनी टेंशन होगी उसको
नहीं बुलाएंगे। जबरदस्ती नहीं बुलाते
भगवान किसी को। देयर इस नो फोर्स एंट्री
देयर।
[हंसी] ऐसा है। तो यह स्वफ्ट डिलीवरर है।
कहां से? अरे दुख के सागर से। अगर कोई
व्यक्ति गटर में गिर गया उसको कोई निकालता
है गटर से और उसको दूध से नहलाता है तो
उसको बोलेगा क्या यार तुमने निकाल दिया
मुझे? बोलेगा कभी वो तो ऐसे ही हम पड़े
हुए हैं। इस दुख के संसार में पड़े हुए
हैं। भगवान का आश्रय लेंगे यहां से
निकलेंगे। ये तो ऑस्पिशियस चीज है।
तो जिसके माइंड में ऐसा क्वेश्चन होगा वो
नहीं जाएगा कभी। ये भी समझ लीजिए।
ये उनके लिए है जो वेट कर रहे हैं। जिनके
हृदय में इतनी उत्कंठा है। हृदय पूरी तरह
से शुद्ध हो गया। ये तब कहीं
प्रभु जी भक्ति में दुख क्यों आता है?
इतना जैसे भक्ति जब बढ़ती है तो मतलब एक
एक प्रॉब्लम जैसे बढ़ता जाता है। ऐसा
क्यों होता है? प्रभु जी
क्योंकि आवश्यकता है। जीवन का उद्देश्य ना
सुख है ना दुख है।
जैसे कोई व्यक्ति हॉस्पिटल में जाता है तो
हॉस्पिटल में जाता है। कभी-कभी इंजेक्शन
मिलता है उसको। कभी-कभी कुछ टेबलेट्स रहती
है। कुछ सिरप दे देते हैं। पीने में अच्छी
लगती है उसको। कभी-कभी डॉक्टर भी कुछ
प्रिस्रिप्शन दे देता है। जो उसको लगता है
हां ये चीज खाने के लिए अच्छी है।
तो लेकिन
वो खाने के लिए अच्छी है या इंजेक्शन का
कष्ट है वो उद्देश्य नहीं है। उद्देश्य है
ट्रीटमेंट।
इसी तरह यह जीवन में सुखदख उद्देश्य नहीं
है। तो कई बार जो व्यक्ति सोचता है भक्ति
में आएंगे
तो कोई प्रॉब्लम नहीं रहेगा। यह गलत धारणा
है।
भक्ति में आएंगे तो मेन प्रॉब्लम सॉल्व
होगा। मेन प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए
क्योंकि मेन प्रॉब्लम अगर सॉल्व नहीं हुआ,
थोड़ा सुख मिल गया, थोड़ा दुख मिल गया,
उसका मतलब क्या है?
ओवरल तो यही रहेंगे ना जेल के अंदर
तो भगवान दुख थोड़ा बहुत मात्रा में वो भी
बहुत कम करके देते हैं भक्तों को जो उनका
कर्मा रहता है उससे बहुत कम करके जितने की
आवश्यकता है जितने में हम सीख जाए
जितने की हमको आवश्यकता है उतना ही दुख
देते हैं भगवान का आश्रय लेने के लिए ऐसा
है वो जीरो भी कर सकते
ओके हरे कृष्णा श्री प्रभुपाद की जय।